El Espacio de Trabajo es otro parámetro importante el cual servirá de gran ayuda para optimizar las dimensiones de nuestro robot.

Yendo todavía más lejos, el análisis del espacio de trabajo de robots manipuladores es de gran interés puesto que la geometría del espacio de trabajo puede considerarse no sólo un aspecto fundamental para el diseño del robot sino que también es esencial para la ubicación del robot en el entorno de trabajo y también para la planificación de trayectorias.

Dicho esto, pongámonos manos a la obra.
Definición

En robótica, la definición más común del término Espacio de Trabajo (también denominado Espacio de Trabajo Efectivo) viene dado por Cao et al. (2011):

El espacio de trabajo de un robot está definido como el grupo de puntos que pueden ser alcanzados por su efector-final.

Dicho de otro modo, el espacio de trabajo de un robot es el espacio en el cual el mecanismo puede trabajar (simple y llanamente). A pesar de que esta definición está muy extendida, diversos autores también se refieren al espacio de trabajo como volumen de trabajo y envolvente de trabajo. Además, es posible añadir más información a esta definición y obtener así otras definiciones adicionales (hablaremos de este en posts venideros).

Puesto que una imagen es mejor que cien palabras, me gustaría ejemplificar este concepto utilizando imágenes. La Figura 1 muestra el espacio de trabajo del robot ARABA, diseñado por investigadores del Grupo de Mecánica Computacional (Universidad el País Vasco), donde el sólido de color azul representa el espacio de trabajo de este robot paralelo. Como se ha dicho previamente, el efector-final del robot ARABA puede alcanzar únicamente aquellos puntos dentro del sólido azul.

Principales características de un espacio de trabajo

Cuando se pretende estudiar un espacio de trabajo, lo más importante es su forma y volumen (dimensiones y estructura). Ambos aspectos tienen una importancia significativa debido al impacto que éstos ejercen en el diseño del robot y también en su manipulabilidad.

Si se pretende utilizar un robot, el exacto conocimiento sobre la forma, dimensiones y estructura de su espacio de trabajo es esencial puesto que:

    La forma es importante para la definición del entorno donde el robot trabajará.
    Las dimensiones son importantes para la determinación del alcance del efector-final.
    La estructura del espacio de trabajo es importante para asegurar las características cinemáticas del robot las cuales están relacionadas con la interacción entre el robot y el entorno.

Además, la forma, dimensiones y estructura del espacio de trabajo dependen de las propiedades del robot en cuestión:

    Las dimensiones de los eslabones del robot y las limitations mecánicas de las articulaciones (tanto pasivas como activas) tienen una gran influencia en las dimensiones del espacio de trabajo.
    La forma depende de la estructura geométrica del robot (interferencia entre eslabones) y también de las propiedades de los grados de libertad (cantidad, tipo y límites de las articulaciones, tanto pasivas como activas).
    La estructura del espacio de trabajo viene definida por la estructura del robot y las dimensiones de sus eslabones.
